---
layout: post
title: 记录美赛历程
date: 2020-4-27
categories: blog
tags: [心得,经历]
description: 记录美赛历程。
---

这大概是我2020年年初以来最开心的事情，Meritorious Winner。一个建模小白第一次参加比赛就获得了不低的成绩，真的让我兴奋了一晚上。  

一切都是那么幸运，天时地利人和。首先感谢我的队友，过程181顾杰、信工181张玮同学。如果不是他们的带飞我不可能取得这样的成绩，甚至毫不夸张的说，我连一篇像样的英语作文都无法写出。  

首先来说说顾杰队长，他被另外一个队伍鸽了之后（后话是那个队伍拿到了h奖），我们两个人一拍即合决定组建一个新的队伍。由于他刚拿国奖也不缺钱，于是决定就去尝试一下，拿一个s奖也是值得的（s奖只要不被判定为作弊就可以拿到，并且保研一共加1.5分）。于是我们需要找一个队友，一个英语好的、会写论文的队友。想了很久，都准备去外国语学院找人的我们最终还是没有合适的人选。  

这时我想起了上一个比赛刚认识的同学——张玮，我只和他见过几面，顾杰则是完全不认识。因为张玮在之前的其他比赛和我讲，他的英语很棒，和留学生住在一起，并且也写过关于人工智能的论文。于是我和顾杰就这样孤注一掷，便在报名的前一刻成立了这个全新的、没有任何参赛经验的小队。每个人报名费250，心里还是有点舍不得的，因为第一次参加难免会有纰漏，最终基本上就是打水漂了。  

比赛前。我甚至还在想，万一队友不靠谱怎么办（其实我是最不靠谱的那个），一旦张玮英语不好怎么办？一旦顾杰天马行空怎么办？这时，遇到了新冠肺炎。  

所有比赛都在推迟，开学也是遥遥无期，这不正是我想要的吗？因为美赛日期正好是我开学那段时间，也就是说要么我提前到学校与他们见面，要么在去上海的路上也要继续比赛，并且在美赛的后两天还要边上课边比赛，这势必会影响我们的心态。但是好巧不巧，开学推迟，全国都变成了线上比赛，我们也不需要到学校找地方、去食堂吃饭、回宿舍睡觉，这为我们省下了不少时间。  

赛前的两天我和顾杰还模拟了一下比赛，发现什么都不会真的有点绝望，只希望自己能拿一个s奖，希望上天保佑自己不被判定为取消资格。在看优秀论文的同时发现了一个问题，有一篇拿o奖的论文我们居然能看得懂，而且水平并没有多高，仅仅是思路清晰外形美观。这让我们感慨这真是一个运气和实力的双重考验。  

比赛时间。最最最紧张的时间来了，比赛前大概看了一个月不到（其实断断续续也就一周）的MATLAB，心里难免有些害怕，怕自己拖了队友的后退。还好选择的是F环境科学题，里面不需要大量的华丽花哨的算法，只要求简单的程序和精美的作图就好。F题一共有5个小题，在第一天我负责查数据，顾杰和张玮负责读题。  

第一天就碰上了开门黑——题居然看不懂！网上的翻译各种歧义，题里面每个词都有很多个意思，比如waste是浪费还是垃圾，还混杂了各种复杂的定语从句。如果不能精确地翻译，我们就会面临跑题的风险，最终结果只会是取消资格。网上的理解也是五花八门，至少看见了四种不同的解释，这就意味着我们只有四分之一的机会不跑题，而且我们自己想的解释，还是网上呼声最小的那个。  

一开始就受到了这样的打击，我们决定听从自己的心，就这样一条路走到黑吧。有趣的是，在建模过程中我们逐渐改变了自己的分工，也许这就是合作的力量吧。一开始的分工是：我负责写程序和算法，顾杰负责建模，张玮负责写论文。在建模过程中，每个人都力所能及地去完成待完成的事情，所以后来分工就不自觉地变成了：各种数据由我负责找，建模部分我和顾杰一起想，程序部分也是我和顾杰一起，论文则是由顾杰先写中文草稿，然后由张玮去翻译并且按照论文格式去写，最后张玮负责排版。可以说每个人都发挥了自己最大的优势。  

第一天写完了第一题，第二天写完了2题，第三天时间就有点紧，写完了3和4题。同时张玮的论文也在稳步进行着。到了第三天的晚上，我们终于把绝大部分事情完成了，可惜苦了张玮，他还需要熬夜翻译论文。记得那时12点，我拟合完数据后问张玮什么时候睡觉，他说和我一起，我担心他熬夜出问题，便说自己准睡了。没想到我们都熬到了三点。  

最后一天我和顾杰几乎没什么事情了，已经是非常放松，张玮则是又花了一个上午完成了论文的翻译。下午又打开屏幕共享和我们一起纠错和排版，单词语法纠错由顾杰张玮完成，内容格式纠错由我完成。整整纠错了一个下午加晚上，补齐了各种图片和数据后，已经是凌晨1点多，我们总算是放下一口气，可以提交了。最后又花了一个小时去看官网上有没有什么特殊的要求，仔仔细细看了一遍网站。最终在2点提交，心里总算是舒服了。  

比赛结束后我们都在想，保s冲h奖，想想自己写的也没那么不堪。比赛期间我们每天8点起床，8点半开始干活，中间不休息一直到11点多，也算是建模比赛里休息比较多的队伍了，比赛前想想别的队伍几天不睡觉就害怕。整个队伍的合作堪称完美，这是我从小到大第一次感受到合作的力量，三个并不熟悉的人能像老朋友一样配合默契，可能只有在这次比赛中看到了吧。  

查成绩。隔壁队伍（鸽掉顾杰的队伍）问我怎么样，我才知道结果出来了，之前还看官网说在30号才出的。手不停的抖，拿电脑打开自己账号界面的那一瞬间，脑袋蒙了，不知道自己是在做梦还是真实的，居然是m奖！一再确定这个没问题后，才在队伍群里公布了这个消息。顾杰先看到后也是惊讶不已，本来以为的s居然直接来了个m。张玮好久不用qq也许都忘了这个事情，对他来说这个比赛没那么重要吧，后来我在微信和他说他才知道，从他的表现来看应该是不知道这个奖是什么概念。放在以前这可是可以直推研究生的奖啊，如果政策不变，那么我毕业那年就直接保研了。  

后来我开始想谁的贡献最大，我觉得张玮的论文水平让我们保底s奖，而顾杰的建模和我的数据拔高了获奖的可能，m奖应该是我们的运气了吧，真的天时地利人和。再后来就是顾杰说要把证书挂到墙上，张玮则是很感激我这个比赛去邀请他参加，然而我心里却始终明白没有张玮我们绝对不可能完成这篇论文，甚至连s奖都没有。我从心里感谢张玮和顾杰，也许这就是缘分吧，让我们三个本来各自水平一般的人走到了一起并且发挥出了自己最优秀的一面，这就是合作和缘分的力量吧。  

最后总结这次比赛，要问我获奖的秘诀是什么，那就是好的队友+完美的合作+超好的运气。总之，感谢队友，感谢运气。